ЗА МОТИВАМИ ПРАВДИВИХ ЧУТОК
Вуді! Я тебе бачу.
Привіт, лялю.
Мене? А я тут розтяжечку роблю,
поза мертвого немовляти-жука.
Ну, все ясно.
Зайдеш, коли розтягнешся?
Ти потрібен дочці.
Зайду. Так. Добре.
От лажа.
Олів, ми так співчуваємо.
Не уявляю, як тобі зараз важко.
Розірвати заручини - це важке рішення.
Так.
Скажи щось.
Сонечко…
я скажу тобі так: цей…
цей твій наречений - безсердечний кретин.
Жахливий музикант з жахливим смаком,
ще й танцює казна-як.
Вічно жере хотдоги в кіно.
Я думаю, що загалом
позбутися його - це добре.
Ти пробувала поспілкуватися з Джиммі?
Питала, що він думає?
- Нащо?
- Це…
Аякже. Вислухати думку чоловіка.
- Я не про це.
- До дупи патріархат!
Гей, патріарх, а ти що скажеш?
Я думаю, що я тут більш-менш зайвий,
тому краще я покину вас… на важливий,
ну, дівчачий вікенд.
- Я не плутатимусь під ногами, і…
- Вуд…
Погнав я до Меттью.
- Ну клас.
- В Остін?
Він таки живе в Остіні, тому так…
Він мене давно дістає, я ж розказував.
Коли вже ти приїдеш, питає. І…
Тому я вас тут покину на цей період,
а ви собі їжте кокосове морозиво,
бийтеся подушками,
подивіться кіно, «Джинси-талісман».
А я… Я повернуся.
Як людина, яка живе з трьома жінками,
може так мало знати про жінок?
Чесно кажучи, ви, як стать,
іноді збиваєте з пантелику.
Я думаю, ми всі мусимо триматися разом,
бо тепер, як ніколи, Олів потрібна сімʼя.
Ми говоримо про те саме. Я…
До дупи мужиків, так?
Нащо вони взагалі?
Ми будемо триматися разом.
«Життя - це наше резюме.
Ми пишемо свою історію,
і її розділи рясніють
вибором, який ми щоразу робимо.
Чи можна жити так,
щоб радісно чекати спогадів про минуле?
Ось у чому питання».
Меттью Макконагі, «Зелене світло».
Я вважаю себе
до певної міри майстром слова.
Це підтверджують шість мільйонів
примірників моєї книжки «Зелене світло».
Але ось, будь ласка -
я не можу написати промову.
Насправді це не звичайний спіч.
«Леді та джентльмени. Це…»
Чорт, це, може,
найважливіший спіч усіх часів.
Ушанування покійного батька.
«Леді та джентльмени.
Леді та джентльмени.
Мій батько був різнобічною особистістю.
Ковбой».
Так.
«Техасець».
Ага.
«Чоловік».
Та ну на хер, Макконагі.
Це якийсь серіал для підлітків
на каналі листівок Hallmark.
Ану, цікаво, чи буде вона
звучати так, наче її писав не ШІ.
Він уже кілька днів пише.
Дівчинко, ти не розумієш процесу.
Сядь, розслабся і насолоджуйся виставою.
- Натхнення приходить…
- Тато.
…у дивних місцях…
- і зараз я тут…
- Біґ Мак.
- …чекаю натхнення.
- Так.
- А доти…
- Був…
Потрібні тиша й спокій…
Це Вуді?
Салют, Макконагі!
БРАТИ
- О, так, Рівер!
- Іди сюди.
- Привіт. Добре.
- Привіт.
Ти чому приїхав?
За кермом аж до Техасу? Для чого?
Мені треба розслабитися.
Вуді, ти ні хріна не робиш.
Де ти напружуєшся?
Я відчуваю сильний тиск.
Розумієш? Чесно кажучи,
Олів переживає непросту ситуацію,
- і…
- Так. Слухаюсь.
І цей… Концентрація естрогену
в нашому будинку була
нестерпна для такого
простого хлопця, як я.
Тому я вивіз її на рівнини,
хай лякає койотів своїм виттям.
Зрозуміло. Слухай.
Ви нам як рідні.
Усе, що я маю на Землі, -
ваше, користуйтеся.
- Це взаємно. Крім автобуса.
- Гаразд.
Але сьогодні не найвдаліший
момент для приїзду.
Найближчу добу я буду нецікавий.
Бо завтра вранці я виступаю перед людьми.
Списуємо татову футболку.
Я готував цю подію багато місяців.
І, авжеж, я виступаю з промовою,
яка мусить бути ідеальна.
Якої я ще не написав.
Тому треба постаратися,
писатиму до ранку.
Потім будемо валандатися скільки влізе.
Але зараз я сфокусуюся. Добре?
Ні слова більше.
Ти не знатимеш, що ми тут.
- Добре.
- Ще тільки одне.
Мені потрібен доступ до водогону,
газогону й очищення стічних вод.
І я був би дуже вдячний
за палету активованого вугілля.
Де я? У себе в кабінеті.
- У кабінеті. Спитаю в жінки.
- Ну от.
- Дякую, що приїхав. До завтра.
- Люблю тебе, братику.
- Скільки не бачились? Рік?
- Так, так.
Ти так побільшав за цей час.
Думаєш? Дуже дякую.
Ти теж побільшала.
Дівчатам не кажуть, що вони побільшали.
Ой, ні, ні. Я не про груди.
Я про все тіло,
в бодіпозитивному значенні.
Та я з тебе стібуся.
Ну ясно. Я так і подумав.
Люблю, коли з мене стібуться.
Я хлопчик для стьобу.
Чувак, я розумію, ти працюєш,
але по дорозі в місто
ми знайшли на узбіччі гарбузи.
Таке питання:
що підживлює творчість
краще за гарбузовий суп?
Дякую, старий.
Тато…
Ну добре.
Дякую.
Якщо в супі є шерсть,
це з єнотів, які билися за гарбузи,
коли ми підʼїхали.
Ясно. Дякую, старий.
Ну все, старий.
Як просувається?
Нормально. Шукаю підхід,
прокручую спогади, готуюся до роботи.
Пощастило тобі мати
стільки чудових спогадів про тата.
Кілька фоток з кримінальної справи…
і опік від сигарети у формі серця -
от і все, що мені лишив мій.
Гарний стіл. Червоне дерево?
Я голодний.
Так. Ну все. Дякую, що зайшов.
Скажу тобі відверто.
Я вперше в житті не знаю,
як поводитися з моїми жінками.
І я скажу відверто.
Те саме в мене з цією промовою.
Хочу зробити ідеально,
але мої аналітичні здібності
стали якісь паралітичні.
Він би напевно пишався тим, що ти вже…
Що ти вже написав?
Я буду твоїм резонатором.
«Що сказати про таку людину, як Біґ Мак?»
Це все, що в мене є.
Я написав 50 чернеток,
але ніяк не можу знайти підхід.
І тому ти й гарбузовий суп
- мусите дати мені спокій.
- Знаєш що?
- Я знаю, в чому твоя проблема.
- Он як?
У тебе закреп.
Та ні. Я сьогодні нормально сходив.
- У цьому плані все добре.
- Я не про цей закреп.
Я про закреп отут.
Ти навіть не підозрюєш, як тобі пощастило,
що саме сьогодні всесвіт
поставив мене на твоєму шляху.
Бо я знаю, що тобі треба.
Тебе треба вивести з рутини.
Мені потрібне усамітнення,
щоб вести внутрішній монолог.
Тоді я зможу написати діалог.
Ні, тобі потрібен діалог зі мною,
а потім, може, почнеш внутрішній монолог.
Вуді, з усією повагою,
будь ласка, вимітайся з мого кабінету.
Або ми виметемося з твого кабінету
вдвох і разок хильнемо.
- Ні. Цього не буде.
- Це буде.
Ні, не буде.
- Буде. Перестань.
- Я мушу написати.
Добре, хай буде по-твоєму.
Бувай, Вуді. Люблю тебе.
«У тата був член завбільшки з Техас».
Це виступ перед школярами, Макконагі.
Що ти витворяєш?
Що?
Вуді.
- Разок.
- Більше разу я не пʼю.
- Попрошу Джой викликати таксі.
- Я повернуся.
Джой не погодилась. Виявляється,
тут водії підвозять один одного.
- Ви в грі!
- Так!
- Ти правда Меттью Макконагі?
- Правда.
Переспиш з моєю дівчиною?
Не пересплю.
- А можна хоч людям так скажу?
- Не можна.
Вуді! Можна мені…
Скажи їм, що ти хочеш.
Тільки мене похвали.
- Дякую, містере Гаррельсон.
- Вуд.
Я думав, ми їдемо до Вістлера.
Мали там бути 15 хвилин тому.
Ми збиралися до Вістлера,
але Таннер знає кращий шинок трохи далі.
А «трохи» - це скільки?
Тридцять, максимум 40 годин їхати.
Більш ніж годину точно.
Починається.
Іноді до гарного місця треба подорожувати.
- Смакуй подорож.
- Ага.
А можна вирубити кондер?
- Не люблю фреон.
- Ні, Вуд. Не вирубай кондер.
Мені він тут потрібен. Жарко.
А знаєш, кому ще жарко?
Матері Землі.
Вона випалена і вмирає,
озоновий шар виснажується,
бо ця тачка зловживає фреоном.
Закрий отвір зі свого боку.
Таннер, не в цьому ж суть.
- Не чіпай цю кнопку.
- Я чіпатиму цю кнопку.
Не вирубай кондер.
Коли ти забороняєш чіпати, у мене
виникає бажання чіпати всі кнопки.
І тепер проблема вже не у фреоні.
- Чого лізеш?
- Не бий мене по руці.
Він попросив - не мацай кнопки.
- Бляха.
- Що захочу, те й помацаю.
- Не мацай.
- Це братова тачка.
- Поганий відгук напишу!
- Не чіпай!
Ти здурів?
Він блює!
Таннер. Таннер!
- Розблокуй двері.
- Відчепися.
Розблокуй довбані двері.
Ненавиджу вас, Макконагі!
Задоволений?
Довбані вороги клімату.
І досі нема сигналу.
У тебе дупа завжди наполовину порожня?
Ти про склянку?
Ні, я про дупу. Такий вислів.
Неправда. Що за маячня?
А напівпорожня склянка - що за маячня?
Порожня без чого?
Головне те, що вечір приведе нас
туди, куди він нас приведе.
Ти тільки попустися.
Нехай всесвіт усесвітить.
Не контролюй усіх дрібниць.
Я просто намагаюся
сяк-так написати промову
до церемонії на честь тата.
Це не значить, що я все контролюю.
Капець, гарне місце
для зйомок фільму жахів.
Таке враження, що ми вже в цьому фільмі.
Чорт.
У мене страховка
від викрадень прострочена.
Раптом що - ти вирубиш амбала,
я біжу по допомогу.
Я краще вмію бігати, ніж битися.
Гей! Ви не могли б підкинути нас до міста?
Аякже. Сідайте.
Секунду. Я тебе знаю.
Ти з таблоїда TMZ.
Він з таблоїда.
Недавно ти був перед школою мого сина.
Ти за нами стежиш?
Так, я за вами стежу.
Але я був за півтора метра
від паркана школи.
Завжди чемний.
Джентльмен. Їдемо.
У машину до TMZ я не сяду.
А що, пішки підеш?
Дякую, що підвозиш.
Мені приємно.
Ви не проти, якщо я запишу всі
ваші розмови й опублікую їх у TMZ онлайн?
- Валяй.
- Так, ми проти.
Ну так, не публікуй.
Чорт забирай. Було помічено Джо Роґана.
Є чутки, що він балотується в губернатори.
Нічого не маю проти Джо Роґана,
але він з Нью-Джерсі.
У резиденції губернатора
техасцям потрібен техасець.
Слушно, слушно.
Знаєш, хто часто
говорив про губернаторство?
Тато. З нього був би класний губернатор.
Він завжди був супернадійний.
Казав: «Хай там що,
якщо я кажу, що зайду з тобою в ті двері,
я зайду з тобою в ті двері».
Мені це подобається.
Це добре. Вписую в промову.
І людина ввійшла в стан потоку.
Слухай, ти не проти поїхати в обʼїзд?
Люблю обʼїзди. Куди їдемо?
Зробиш гучніше?
«Ramblin' Man». Татова улюблена пісня.
Може, це знак від всесвіту. Врахуємо його.
Тато казав: «Мій дім там,
де я вішаю капелюха».
А світ… світ розкривав йому обійми.
Такий він був, Біґ Мак, і досі незмінний.
Бо мудреці не вмирають - вони згасають.
Усе, дружбани, приїхали.
Зберегти.
Старий, це воно.
Мій опус.
Це все, що я завжди
хотів сказати про тата.
Дякую, що витяг мене гуляти.
Вези мене додому. Я хочу спати.
Ні, ні. Виспатися
ти ще встигнеш. Ми з Ісусом
не даремно зробили цей піт-стоп.
Ти мені довіряєш?
- Ні. Господи.
- Виходимо.
На старт, дружок. Вилазимо.
От сучий син.
…сьогодні набагато цікавіша їзда на биках.
Наш наступний вершник - з Локгарта.
Недавно він переміг
на родео рідного міста, і…
Родео-джекпот.
І ми починаємо!
Тато їздив тут верхи на биках.
Тому я тебе сюди й привіз.
Він був вершником-чемпіоном.
Твоя правда, чорт забирай.
Якось ми з Ма Мак приїхали сюди
подивитись, як він скаче.
Я мріяв осідлати бика, як він.
Тому збирався вже вилазити,
аж тут Ма Мак ухопила мене
за волосся й каже:
«Я тобі не дозволю пошкодити
прибуткову фізіономію, юний Меттью».
Наступний готується до…
Ну…
зараз Ма Мак з нами немає.
Та нє.
Думаєш?
Думаю.
- Пішло воно все.
- Пішло.
До сраки.
На ринг виходить
наймогутніший бик - Губер.
- Гаманець.
- Беру.
Святий ґрааль. Бережи як зіницю ока.
- Аякже.
- Ну все.
Я готовий.
Так, так. Випускайте.
Ну він і гепнувся.
- Меттью!
- Він не встає.
Старий. Вставай.
Живий?
Він живий.
Так!
Охрініти!
- Вершник.
- Як моя фізіономія? Га?
- На місці.
- Ти засікав? Було вісім секунд?
Як мінімум.
Чорт, це натуральний кайф. Дай телефон.
- Телефон.
- О, ні, ні. Він тут, тут. Я…
Десь тут. Вибачте.
Чекай. Я впустив його на рингу.
Ось він.
Сталася невеличка пригода.
Як думаєш, можна його покласти в рис?
Що за херня? На ньому був мій спіч.
Зберігся на хмарі?
Ні. Не зберігся.
Не було мережі. То була чернетка.
Ти ж його написав. І переписати зможеш.
Не зможу, чувак. Усе не так просто.
Спіч написався сам.
Мені його батько з небес спустив.
Я був в ударі. Переписати не зможу.
Мене завжди дивувало:
нащо на сорочки нашивають кишені?
- Такий непрофесіоналізм.
- З тобою все як завжди.
- Тобто?
- Як можна зіпсувати таке просте,
таке звичайне доручення?
На нього бик наступив. Він ненавмисне.
От бачиш, вічно така фігня.
Розумієш? Чувак, я тебе люблю.
Чесно. Але я зараз мав би бути вдома.
Біля красуні-дружини в мʼякому ліжку,
відпочивав би
перед чудовою, бляха, промовою.
Але тобі на це наплювати.
- Неправда.
- Правда.
Приїжджаєш без запрошення,
поводишся мов пуп землі.
Містер Пливи-В-Потоці. Якщо це твій потік.
Я хотів розвантажити тобі голову.
Ні. Ось що ти мені розвантажив.
І не вдавай, що приїхав мене побачити
від доброти душевної, бо це не так.
За найменших ознак проблем ти зливаєшся.
У сімʼї проблеми,
і ти просто втік. Як завжди.
- Пішов ти, Меттью.
- Пішов ти, Вуд.
Вісім секунд.
Постерегти мій телефон.
Вісім довбаних секунд.
Вісім? Та ти й однієї не протримався!
То був удар нижче пояса, Вуд. Вибач.
Вуді, не дурій. Їдьмо додому.
Я сам доберуся.
Думаєте, встигнемо до школи на 8:00?
Це буде непросто.
А у вас можна позичити телефон?
Тут голосно. Я не чую… Де ти?
Ми вже виїжджаємо на мітинг.
Лайном смердить.
Люблю тебе. Побачимося там.
Що вчора сталося?
Чому ви з Меттью не разом?
Вел, я дуже тебе поважаю, тому не скажу,
що твій чоловік - украй охрінілий гівнюк.
Не буду тобі розказувати.
Гаррельсони, збираймося. Їдемо звідси.
Вуді, сонячні панелі
заряджаються чотири години.
Не знаєте, де Меттью?
- Він - після чірлідерок.
- Він недалеко, скоро буде.
Міс Люсі, хай ваша курка
виграє синю стрічку.
Трішане, привіт. Підвезеш?
Альфа-1 іде на посадку!
Швидше. Швидше.
Пішла музика. Пішла музика.
Ваші найгарячіші оплески
Меттью Макконагі, народженому в Остіні!
Меттью Макконагі?
Заїжджаємо.
Ваші найгарячіші оплески
Меттью Макконагі, народженому в Остіні!
Дякую.
Усім привіт.
Добре. Я встиг.
Вибачте за спізнення.
Ернесто, можна вимкнути прожектор
і ввімкнути світло в залі?
Отак, дякую.
Привіт, бачу вас.
Ще раз вибачте.
У мене була шалена нічка.
Можна сказати,
нічка була така, що Біґ Мак би схвалив.
Тато був людиною, яка могла
вийти у невеличкій справі
і не повертатися додому шість днів.
Так. Не через те, що він був
забудькуватий,
безвідповідальний чи ще щось,
а тому, що був з тих людей,
які зупиняються й допомагають
комусь поремонтувати пікап.
Познайомитися з чужою людиною
і спілкуватися з нею бозна-скільки часу.
Він був з тих, хто може
кудись завіятися з другом і…
РЕЗЕРВ
…і помандрувати туди…
куди поведе чуйка.
Минула ніч пішла не за планом.
Повірте: я скоординував
цю подію до секунди.
У мене було слайдшоу, були феєрверки.
За графіком я мав
вийти у світло прожектора.
Я написав прекрасну промову,
і все це пішло за водою.
Кому воно цікаве?
Бо я зараз тут, з вами,
мої рідні в тій залі, де тато, Біґ Мак,
вчився грати у футбол.
Де він учився ставити все на карту
заради того… хто поряд з ним.
У мене є такий друг.
Він так робить для мене.
Надіюся, ви всі теж.
Ми тут, у залі, де мій тато
вчився та ставав чоловіком,
батьком і техасцем.
І я за ним сумую.
Люблю тебе, тату.
Команда школи, вперед.
Ну ви подивіться. Усе як ми й спланували.
А не ранувато для випивки, га, Ма Мак?
Я думала, ти поїхав.
Це не випивка.
Це моя ранкова кава з лікером.
Горілки тут практично нема.
Якось… дивно, що ви не поїхали
на вшанування Біґ Мака.
Ти знаєш,
є версія минулого,
яку люди хочуть памʼятати,
а є те, як усе було насправді.
Я тобі так скажу.
Якби не я, Меттью був би зараз напівголим
напомадженим танцівником
у масовці шоу «Супер Майк» у Веґасі.
І я вам скажу: вас він любить більше.
Просто хлопцям важливий тато.
Еге. Хлопець…
Хлопцям важливий тато. Це ти правду кажеш.
Ніяк не можу позбутися думки:
чи був би я кращим батьком,
якби в мене перед очима був кращий
приклад, ніж Клайв В. Гаррельсон,
- увʼязнений номер 57 382.
- Ага,
а зараз уважно послухай мене.
Немає людей повністю поганих
чи повністю хороших.
Я знала твого батька.
У нього були свої плюси.
Хоча, правду кажучи,
за перших ознак проблем
він завжди давав драпака.
Так, як оце ти зараз.
Ви знали мого…
Ма Мак, ми з вами знайомі 25 років.
І ви аж тепер кажете, що знали тата?
Ну, та я ж не те щоб…
Я не кричу про це на кожному розі.
Це сталося під час одного з наших
з Біґ Маком розлучень.
Здається… О, здається, під час другого.
Так, це тоді було. Еге ж.
Що було?
У вас з моїм батьком
були статеві стосунки?
Чорт забирай. Вудро, що ти мелеш?
Де твоє добре виховання?
Ніхто не заводить таких розмов
зі шляхетними дамами.
Але, може, й не випадково
ви з Меттью вічно гризетеся,
як рідні брати.
От і все. Я тільки це мала на увазі.
Боже мій.
Ви хочете сказати, що Біґ Мак,
імовірно, не батько Меттью?
Хто тобі таке сказав?
- У тебе каша в голові.
- Ма Мак.
Треба хильнути по-справжньому.
А тобі вже досить, накурився.
Ма Мак, куди ви пішли?
Що… Ви сказали, що ми з Меттью…
Вуді, не заморочуйся.
Вуді!
- Що це було?
- Меттью!
Господи. Він мертвий?
- Боже.
- Ні, навряд.
Чекайте в автобусі.
Меттью.
- Меттью. Так.
- Вуд. Старий,
я мушу попросити вибачення. Глянь на мене.
У мене творчий застій.
Памʼятаєш, я казав про важкий день?
Я тобі набрехав. У мене важкий рік.
Мені стільки ж років, як йому було,
коли він умер, і це якось
тисне мені на мозок.
Я прошу вибачення.
Ти мене теж прости. Розумієш,
- Ма Мак сказала таке…
- Можна договорю?
- Добре, але я… мені треба…
- Є ще одне. Я розумію.
Учора вночі всесвіт…
заговорив до мене.
Уперше в житті я так чітко
бачу своє призначення.
Я балотуватимуся в губернатори.
Ти обкурився?
Уперше в житті в мене така ясна голова.
- Я розумію.
- Послухай.
Мені потрібно,
щоб ти залишився тут, зі мною.
Щоб ти був поряд
під час передвиборчої кампанії.
Ти відкрив мені очі.
Ти - та ланка, якої бракувало.
Я тобі довіряю, як мало кому.
Тільки ви з Вел
завжди говорите зі мною прямо.
І критикуєте за дурість.
І ніколи нічого від мене не приховаєте.
А мені це дуже потрібно
у передвиборчій кампанії.
Я тобі зараз скажу прямо.
- Я анархіст, чорт забирай…
- Так.
…і я вважаю, що тупішої й божевільнішої
ідеї в тебе не було ще ніколи.
Отож-бо.
Це ж саме те, що треба.
Подивися на мене, поглянь.
Брате, ти мені потрібен.
Що скажеш?
Ти…
Та до сраки.
Ми це зробимо. Таки зробимо.
Дякую. А що ти казав про Ма Мак?
Ну, я…
Я не знаю, чи зараз вдалий час.
Чудовий час для всього. Я все витримаю.
Ну що ж. По-моєму, Ма Мак…
На 100% я не впевнений…
Але, по-моєму, Ма Мак зловживає алкоголем.
Чувак, та не жени.
Вона зловживала ще до мого народження.
О так. Я тебе люблю.
Переклад субтитрів: Олена Любенко